# 基本概念
## 网络分层
由于结点之间的联系很复杂，在制定协议时，把复杂成分分解成一些简单的成分，再将它们复合起来。最常用的复合方式就是层次方式，即同层间可以通信，上一层可以调用下一层，而与再下一层不发生关系。
网络分层分为七层
+ OSI
    + 应用层
    + 表示层
    + 会话层
    + 传输层
    + 网络层
    + 数据链路层
    + 物理层

#####`OSI网络通信协议模型，是一个参考模型，而TCP/IP协议是事实上的标准。TCP/IP协议参考了OSI模型，但是并没有按照OSI规定的七层标准去划分，只划分了四层。`
TCP/IP参考模型是一个协议族，也按照层次划分，共四层：
+ 应用层：对应OSI的应用层、表示层、会话层。协议有Telnet，FTP，SMTP，DNS，HTTP以及其他应用协议。
+ 传输层：对应OSI的传输层。协议有TCP、UDP协议。
+ 网络层：对应OSI的网络层。协议有IP、ARP、RARP，ICMP协议。
+ 网络接口：对应OSI的数据链路层、物理层。有各种通信网络接口(以太网等)(物理网络)。
## 数据封装
Data Encapsulation是指将协议数据单元(PDU)封装在一组协议头和协议尾中的过程。在OSI中，每层主要负责与其他机器上的对等层进行通信。该过程是在协议数据单元中实现的，其中每层的PDU一般由本层的协议头、协议尾和数据封装构成。由于用户传输的数据一般都比较大，一次性发送出去比较困难，于是就需要把数据分成许多片段，再按照一定的次序发送出去。这个过程就需要对数据进行封装。
+ 应用层：准备数据
+ 传输层：接收应用层数据添加上TCP的控制信息（称为TCP头部），这个数据单元称为段，加入控制信息的过程称之为封装。由此，将段交给网络层。
+ 网络层：接收到段，再添加IP头部，这个数据单元称之为包。然后，将包交给数据链路层。
+ 数据链路层：将包再添加上MAC头部和尾部，这个数据单元称之为帧。然后，将帧交给物理层。
+ 物理层：将接收到的数据转化为比特流(二进制)，然后在网线中传送。
##### `发送方数据处理的方式是从高层到底层，逐层进行数据封装`

## IP地址
IP地址是用来标识网络中一个通信实体的地址。emmmm不是专门学网络的那就了解一下即可。
## InetAddress类
用此类封装表示ip地址
`InetAddress.getLocalHost()` 获取本机的InetAddress对象
`getHostAddress()` 获取ip地址
`getHostName()` 获取主机名 
使用`getByName`创建的InetAddress对象 在使用`getHostName()`可以获取到DNS也就是他的网址 比如`InetAddress.getByName("www.baidu.com")`就可以用`getHostName()`获取到DNS---www.baidu.com,而`getHostAddress()`获取到百度的ip地址，可以在网页地址栏输入http://获取到的ip地址 这样也可以访问到百度。我们平常访问的是DNS。DNS可以说是ip地址的别称。
## 端口
IP地址用来标识一台计算机，但是一台计算机上可能提供多种网络应用程序，如何来区分这些不同的程序呢？这就要用到端口。端口是虚拟的概念，并不是说主机上真的有若干个端口。通过端口可以在一个主机上运行多个网络应用程序。端口表示一个16位的二进制整数，2个字节，对应十进制的0-65535。
TCP/UDP都有65535个端口，但是在同一个协议下端口是不能冲突的（就是不能相同），而端口分为公认端口(0-1023)、注册端口(1023-49151)、动态/私有端口(49152-65535)。
例如：8080是tomcat的端口，1521是oracle的端口，3306是mysql的端口。
在windos的控制台里可以通过`netstat -ano` 查看pc上的端口，通过`netstat -ano | findstr "端口"` 查看该端口被哪个进程用了，该命令的结果中最后列是PID。通过PID可以知道是哪个进程使用该端口。通过 `tastlist | findstr "PID"` 获取到是哪个进程使用该端口。可以通过任务管理器查PID来找到该进程，并且可以结束它。

通过InetSocketAddress(SocketAddress接口的实现类)来创建有端口的ip类
构造器`new InetSocketAddress("ip",端口)` ，`new InetSocketAddress("域名",端口)`
`getPort()`获取端口，
## URL
互联网三大基石之一
在WWW上，每一信息资源都有统一的且在网上唯一的地址，该地址就叫URL（Uniform Resource Locator,统一资源定位符），它是WWW的统一资源定位标志，就是指网络地址。
URL由三部分组成：资源类型、存放资源的主机域名、资源文件名。也可认为由4部分组成：协议、主机、端口、路径。
一般语法：`协议 :// 主机名[:端口] / 路径 / [;参数][?传入的参数]#信息片段` 
英文的 `protocol :// hostname[:port] / path / [;parameters][?query]#fragment`
*URL对象*
`URL()` 来构建URL对象
该构造方法有很多重载方法这边举例一个，具体看api `URL(String url)`
获取协议 `getProtocol()`
获取域名 | ip  `getHost()`
获取端口 `getPort()`
获取请求资源1 `getFile()` 获取DNS/后面的所有信息
获取请求资源2 `getPath()` 获取DNS/后的那个地址
获取所有参数(key=value&)这样的形式 `getQuery()`
获取锚点 就是URL前面带#号的 `getRef()`
##### 爬虫原理
打开一个流 `InputStream openStream()` 可以下载url里的资源（html文件）
需要`new InputStreamReader(url.openStream(), "UTF-8")` `InputStreamReader`是`Reader`的子类。其实`FileReader`就是通过`InputStreamReader`来读取字符的
可以通过缓存输入流来获取 `final BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(new InputStreamReader(url.openStream(), "UTF-8"));`
然后可以通过以下代码来获取资源（可以通过正则表达式过滤信息）
```java  
    final URL url = new URL("https://www.jd.com");
    final BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(new InputStreamReader(url.openStream(), "UTF-8"));
        String str=null;
        while(null!=(str=bufferedReader.readLine())){
            System.out.println(str);
        }
```
但是这种方式有弊端，有些网站你没有权限去爬取就会出现403。所以我们一般采用下面这种 *模拟浏览器的方式*
`HttpURLConnection`这个对象，它可以用`URLConnection  url.openConnection()`强转型来获得。
`HttpURLConnection httpURLConnection=(HttpURLConnection) urlConnection;`
请求方式 `httpURLConnection.setRequestMethod("GET");` 常用的有get、post。
+ 补充：
    - get方式请求的参数会放在url后边，带键值对的就是请求的参数
    - post方式请求的参数会放在请求体里。

先复制需要爬取网站的请求头里的`User-Agent`
`httpURLConnection.setRequestProperty(key,value);`其中key就是`User-Agent`,value就是User-Agent的值了。
以下是代码
```java
    final URL url = new URL("https://www.dianping.com");
        final URLConnection urlConnection = url.openConnection();
        HttpURLConnection httpURLConnection=(HttpURLConnection) urlConnection;//转换格式
        httpURLConnection.setRequestMethod("GET");
        httpURLConnection.setRequestProperty("User-Agent"," Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/80.0.3987.132 Safari/537.36");
        final BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(new InputStreamReader(httpURLConnection.getInputStream(),"UTF-8"));
        String str=null;
        while(null!=(str=bufferedReader.readLine())){
                    System.out.println(str);
        }

```
## 传输协议
##### TCP协议
传输控制协议（TCP，Transmission Control Protocol）是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。
主要特点：
+ 基于流的方式；
+ 面向连接；
+ 可靠通信方式；
+ 在网络状况不佳的时候尽量降低系统由于重传带来的带宽开销；
+ 通信连接维护是面向通信的两个端点的，而不考虑中间网段和节点；

##### UDP协议
一种无连接的传输层协议，提供面向事务的简单不可靠信息传递服务。
主要特点：
+ 非面向连接，传输不可靠，可能丢失；
+ 发送不管对方是否准备好，接收方收到也不确认；
+ 可以广播发送；
+ 非常简单的协议，开销小；

## Socket(套接字)
套接字就像是传输层为应用层开了一个小口，应用程序可以通过这个小口向远程发送数据，或者接收远程发来的数据；而这套接字内部现在我们还不需要知道。嘿嘿嘿。。。

### SocketUDP编程




    